+++
title = "李茂山：43歲的”資深新人”"
description = ""
weight = 11
+++

資料來源：{{< target-blank title="音像世界" url="http://ent.sina.com.cn/avworld/2003-10-23/1032219634.html" >}}

2003年10月23日10:32

　　高維安

　　對於很多很多年前就唱遍了大江南北的一首“遲來的愛”來說，它的演唱者李茂山似乎更能算得上是一個“遲來的人”。從1984年出版了第一張個人專輯開始，在台灣和東南亞，李茂山已經唱了近20年的歌了，可是，在內地歌迷的視野裡，他卻姍姍來遲——也許，從80年代末到現在，熟悉流行歌曲的人當中很少有人沒有聽過“無言的結局”和“遲來的愛”，可是，“李茂山”這個名字以及這個人，卻是相當陌生的。

　　見到的李茂山，的確是一個打扮得極其精緻的老派男人的樣子——熨得一絲不苟的襯衫，扣子一粒一粒扣得嚴實的筆挺的西裝馬甲，粉色調子的顏色讓自稱已經43歲的他看起來還是十分的後生，還外加了一點那個年代的流行歌手身上所慣有的儒雅氣質，而說話間，又總是在謙和裡面帶著十足的自信。譬如第一句話就是向記者們介紹自己已不小了的年紀的他，在後來講著講著就講到了2年前被電影院的票房阿姨誤認為不滿18歲而不准看槍戰片的經歷；又譬如號稱會以一個“新人”的坦誠心態來面對內地歌迷的他，講著講著又總是習慣口口聲聲把自己和自己那些同樣唱歌的朋友們稱為“資深藝人”；當然，再譬如他更加會一邊說著自己的聽眾應該是爸爸媽媽級的歌迷了，又一邊相信著年輕人們也會在眾多的選擇中也慢慢喜歡上他，喜歡上他的歌，以及他唱歌的方式。

　　<b>20年的積蓄，進軍內地</b>

　　43歲的李茂山，在唱了20年的歌、出版了40張專輯之後，為自己做了一個重大的決定，要把自己的事業發展到內地。20年裡，作為藝人的李茂山並非僅僅唱歌，在台灣，他也是家喻戶曉的電視節目主持人，並且經營著屬於自己的日本料理餐廳。到內地發展，也意味著很多的犧牲，犧牲掉已經聚集起來的人氣，不過，李茂山倒是很豁達——“我會以一個新人的心態來面對內地的歌迷”。而之前跟內地歌迷的緣分，李茂山自己也記得清清楚楚，扳指算來，第4次的內地之行終於促成了自己首張在內地發行的專輯的宣傳工作。而在2年前北京申奧成功時，李茂山曾經作為台灣歌手的代表和騰格爾一起在慶祝晚會上高歌過一曲。

　　<b>用男人的心聲唱出女人的心情</b>

　　李茂山首次在內地和新馬地區同步發行的新專輯，其實是一張翻唱集。沒有花哨的名字，也沒有花哨的包裝，延續了屬於90年代的流行音樂的純粹，開門見山地直接命名為《李茂山最愛金曲》。

　　10首曾經由10個女歌手分別演繹過的經典名曲在李茂山唱來，又是另外一種款款深情。這個當年被喊作“華人世界的情歌王子”的男人，在專輯裡，用一個男人的心聲唱出女人的心情。在李茂山看來，他所重新演唱的這些歌曲，都是偉大的歌曲，它們曾經都代表著屬於各個年代的流行音樂的經典，而這些耳熟能詳的音樂在今天聽來，依舊有著經久不息的魅力，這也是李茂山選擇它們的原因。潘美辰的“我不在乎”，陳淑樺的“夢醒時分”，黃鶯鶯的“哭砂”，以及王菲的“我願意”和鄧麗君的“再見我的愛人”等等。唱起這些歌來其實也是一種挑戰，對於一個男歌手來講，如何把為女歌手度身定做的歌唱出男人的味道來，不僅是對唱功的考驗，更要求著一種對於心境的細膩體驗。在專輯裡，唱了20年歌的李茂山還是堅持著自己的一貫唱腔，堅持著一個男人特有的溫柔和悲情，哀而不傷。在編曲和配器上，則更是復古地運用了中國傳統的民族音樂的元素，讓那些屬於愛情的憂傷，變得更加具有脫俗的古典氣息。

　　<b>只要喜歡，年紀不是問題</b>

　　在歌壇上，有“永遠25歲”的譚校長，在50歲的時候仍然可以在舞臺上熱歌勁舞。所以，面對自己已經過了不惑之年的年紀，李茂山毫不擔心。自我介紹的時候開門見山就告訴記者“我是1960年生的，至今單身……”，也許，在這樣的直接告白之後，真的有一顆年輕的心。雖然在這張專輯中翻唱的是女歌手的歌，但是歌路和唱腔還是擺脫不了一貫的李茂山風格，問他會不會擔心年輕的吃著麥當勞薯條喝可口可樂聽hiphop、R&B長大的新新一代無法接受他，李茂山只是悠然一笑，——“聽歌就好像吃東西一樣嘛，吃多了山珍海味，偶爾來一碗打滷麵，也就會不知不覺地喜歡上那種不經意的毫不花哨的味道。”李茂山寧可把自己比喻成打滷麵一碗，靠著平凡樸實但是貨真價實來吸引聽歌的人的口味，也可以偶爾幫大家解解膩。

　　“只要喜歡，其實年紀並不是問題。”這是李茂山反反復復念叨的一句話，也正是因為這樣，他堅信會有年輕的孩子接受他的歌，就像43歲的李茂山也喜歡聽比他小上二十多歲的弟弟妹妹唱歌一樣，對於周杰倫、S.H.E、5566甚至更加新鮮的一些新人組合，李茂山統統都是來者不拒，而且，還喜歡得不得了呢，說著說著就自顧自哼唱起了S.H.E的“戀人未滿”，聽過不禁叫人也暢想了起來，下一次的專輯會不會翻唱女孩兒的歌了呢？