+++
title = "李茂山：走過二十年"
description = ""
weight = 7
+++

資料來源：{{< target-blank title="新浪娛樂" url="http://ent.sina.com.cn/v/2003-09-30/1240209210.html" >}}

2003年09月30日12:40

　　解說：台灣歌手李茂山，曾經演唱過膾炙人口的歌曲《遲來的愛》和《無言的結局》。在歌壇已經奮鬥了整整二十個年頭的他，至今依然在音樂的道路上辛勤地跋涉。他經歷過輝煌，也經歷過失敗，他用自己二十年一步步走來的經驗告訴大家：未雨綢繆，知足常樂。

　　我叫李茂山，來自寶島台灣，這個名字對於您來說或許非常陌生，可是，無論您走到哪一家卡拉OK，您一定會在點歌單上發現兩首熟悉的歌曲--《遲來的愛》和《無言的結局》。沒錯，我就是這兩首歌曲的演唱者。

　　當時《無言的結局》我們就是因為要登臺而寫的這首歌曲。當時我們錄完以後，其實都沒有意想到錄完以後，發表的時候會怎樣，後來一推的時候，我記憶最深的是電視台的，以前有流行好歌的排行榜，排到半年，他說你們看，你們乾脆主動下來，不然真的是永遠下不來。我是聽到這樣的感覺，對我們來講真的是一種成就。

　　在那個沒有四大天王、也沒有F4的年代，能夠取得這樣的成績，真的足以讓所有的歌手羡慕不已。而且這兩首歌不僅風靡了整個東南亞、台灣和香港，甚至在當時還沒有開放的內地，也流傳了開來。

　　還有一次我最開心的是，我們跟林淑容，半年以後，我們去表演，那個老闆跟我們講，說這個"爆滿"，就是光"爆滿"這兩個字的招牌差不多將近三年沒有拿出來了，我們兩個人也是破那一次的記錄，坐了連續二十一天。

　　也許這輝煌來得太突然了，所以消失得也很快，我還沒有來得及調整好自己心態的時候，事業的低谷便接踵而至。後來，我也一連出版了好幾張個人專輯，也創作了不少歌曲，可是，沒有一首能夠被大家所認可，專輯的銷量也少得可憐。一時間，讓我不知道該何去何從。

　　人生我認為最重要就是說，沒關係，你不管你起落怎麼樣的話，其實人如果有一天你起來，有一天你不好的話，我是鼓勵很多朋友們，就是要堅持。你有堅持的話，你就有機會。我想，人的堅持是一個意念。有很多人問我，你選擇這個行業你會不會後悔，其實絕對不會後悔，因為已經二十年了，當然一定有甜酸苦辣，我認為人生當中，當你平靜的時候你一定要靜下來，靜下來想一想你現在走的路，到底對不對。

　　在我最失意的那段時間裡，我總會拿自己成名前的一個小插曲，來給自己打打氣。

　　我記得那時候，當新人的時候，我們那時候，我們是助唱歌星，我們要唱一首歌就要等大牌遲到我們才有辦法。我記得那一次我們後台有一個主任，叫陸主任，他也是北方來的，他就講："李茂山，李茂山，你準備準備，那個張帝又遲到了。"我想，今天總算有機會來唱一首歌了，頭髮都梳得好好的，還在後台那邊吊嗓子。準備要出去的時候，那個陸主任又講了："李茂山，李茂山，不用了，張帝又來了。"那時候，所以你要知道那個感覺，我們是從這樣一個路走過來的，所以我們現在有這樣的成就，其實我們真的很珍惜。當然，人生的酸甜苦辣，你不管怎麼樣走過來，我是感覺其實你還是要堅持。

　　靠著一個堅定的信念，在接下來的二十年裡，我一共出版了三十多張專輯，終於獲得了台灣音樂的最高獎--金曲獎，同時我還在電視台主持節目，以一個主持人的身份獲得了台灣電視的最高榮譽--金鐘獎。我，就是這樣一步一步，不斷地攀登著一個又一個人生的巔峰。

　　我認為其實在我現在的人生過程當中，我常常也會跟一些比較年輕的朋友們常常聊到，我會鼓勵人家我現在的一個座右銘，我有八個字，前面這四個字一定要記得，叫"未雨綢繆"。我想，人生如果你未雨綢繆的話，你後面就不怕了，當你未雨綢繆以後你一定要懂得"知足常樂"。這是我現在我的座右銘。

　　《FTV-心情電視》之明星心情，2003年10月11日星期六播出。